Líneas de Investigación y Proyectos
Existen 26 líneas de investigación estratégicas que la UVH busca desarrollar en áreas clave de
hidrocarburos y minería.

Líneas de Investigación (Agrupadas temáticamente)
Las líneas cubren un espectro amplio, desde lo técnico-operacional hasta lo social y político:
 Yacimientos y Geociencias: Caracterización y Explotación de Yacimientos, Factor de
Recobro, Marco Tectono-Estratigráfico, Génesis y Evolución de Yacimientos Fracturados.
 Tecnología y Datos: Gestión de Datos en Exploración y Producción, Gestión de Servicios
de TI, Análisis de Negocio, Geomática, Automatización Industrial y TIC, Inteligencia
Artificial y Desarrollo de Software.
 Minero-Energético: Exploración y Extracción Minera, Gestión de Políticas Públicas en
Minería, Geopolítica Minera.
 Procesamiento e Industrialización: Acondicionamiento y Procesamiento de
Crudos/Residuales/Destilados/Gas, Transformación y Valorización de Hidrocarburos,
Optimización de Operaciones, Calidad de Productos, Servicios Industriales, Instalaciones
de Superficie, Catalizadores, Procesamiento y Refinación de Minerales.
 Soporte Industrial: Confiabilidad Operacional y Materiales Industriales.
 Ambiente y Seguridad: Salud Ocupacional (Calidad de Vida, Gestión en Salud, Salud de
los Trabajadores), Evaluaciones Socioambientales y Análisis de Riesgos Ambientales,
Restauración Ambiental, Evaluación de Gases Efecto Invernadero.
 Ciencias Sociales: Geopolítica, Derecho de los Hidrocarburos, Finanzas y Contrataciones
Públicas.

Proyectos de Investigación
Se cuenta con 12 proyectos de investigación que cuentan con su estructura metodológica y con
sus respectivos responsables técnicos. Estos proyectos son de naturaleza aplicada y
demuestran la operativización de varias líneas:
 Ambientales: Estrategias de sostenibilidad en Bahía Carenero, Monitoreo de
contaminación hídrica en Plataforma Deltana con imágenes satelitales, Restauración
Ambiental (implícito).

 Tecnológicos/Ingeniería: Aprovechamiento de gas de quema para autogeneración
eléctrica, Modelo de Gestión Descentralizado de Energía con Blockchain, IoT e IA,
Especialización de un Modelo de Lenguaje de IA para la industria petrolera, Fabricación
de un puente de producción modelo COP-JM para Gas Lift, Arquitectura Soberana para
la Supervisión y Control de Pozos (A2SCP).
 Geociencias/Química: Generación de Crudo y Gas Sintético a partir de Roca Madre,
Cuantificación y extracción de metales pesados en crudos extrapesados, Modelo digital
de elevación (MDE) a partir de imágenes Sentinel-1 para la FPO, Desarrollo de software
para inversión sísmica con deep learning en la FPO.
 Ciencias Sociales: Investigación, reordenamiento y conservación del legado histórico y
patrimonial petrolero.